[Applaus]
der Nahostkonflikt wühlt Deutschland
auf Frust und Ohnmacht auf den
Straßen das kann es nicht sein dass wir
im im 21 Jahrhundert und so abschlachten
und wir schauen dazu das geht nicht
Juden in Deutschland in
Angst meine Enkelin ist wieder
zurückgefahren mit den Worten ich fü
mich in is
als hier in München auch Muslime
bekommen Hass zu
spürenui Teufel euch soll man aus dem
Land jagen ihr Antisemiten viele fragen
sich will ich in diesem Land wirklich
noch
leben ist Deutschland noch sicher für
alle Juden und Jüdinnen aber auch
Muslime und Musliminnen die fürchten
gerade um ihr Leben also so diese Gefahr
ist ja auch
[Musik]
reell viele Meinungen verhärtete Fronten
ist Versöhnung überhaupt möglich das
fragen wir in Deutschland einen Monat
nach dem Terror der Hamas Benjamin Idris
ist Imam er kämpft seit mehr als 20
Jahren für die Verständigung zwischen
den
Religionen würden Sie sagen wie ist denn
gerade die Stimmung so in ihrer in ihrem
Umfeld in ihrer
Gemeinde also die Stimmung ist nicht gut
muss ich ehrlich sagen
weil die Frustration ist spürbar die
Angst ist spürbar auch bei Muslimen
Antisemitismus
ist
leider in letzten Tagen sehr äh
verbreitet und auf andere Seite ist auch
Islamhass auss spürbar seine Moschee
soll ein Begegnungsort sein wird in
diesen Tagen aber immer mehr zur
Zielscheibe von Hass und Hetze aus allen
Richtungen und das ist jetzt z.B ein
Brief von einen Nichtmuslim der uns
sozusagen warnt mit Juden nicht zusammen
zu arbeiten die Akte ist voll mit
Briefen und E-Mails was wir in letzten
Wochen und Monaten erhalten haben euch
soll man aus dem Land jagen ihr
Antisemiten ihr seid nicht ehrlich pfui
Teufel wie geht's Ihnen wenn Sie solche
Sachen lesen ja dann machen wir hier
Gedanken wie wir unsere
Sicherheitssystem
noch
Stärken weil in letzten Wochen
Monaten muss ich ehrlich sagen schlafen
wir nicht in Ruhe und Sicherheit ja ich
hätte nie gedacht dass wir in
Deutschland Mal
seit kommen werden wir sitzen ja hier an
der Quelle sozusagen sie öffnen morgens
den Bildschirm und sie haben schon ein
bisschen ja bedenken welche E-Mails
reinkommen oder was auf dem Anruf
Beantworter dann
kommt ja aber gut vielleicht reagiere
ich da jetzt über weil ich auch Mutter
oder weil wir auch Kinder haben um die
wir uns Soren Muslime unter
Generalverdacht ihre Arbeit für Dialog
und Verständigung
umsonst wir können nicht
mehr wir müssen uns seit Jahrzehnten in
diesem Land behaupten wer wir nicht sind
wir sind keine Islamisten wir
unterdrücken unsere Frauen nicht wir
sind nicht für Gewalt wir sind nicht für
Terror ja eigentlich doch
selbstverständlich
Imam Benjamin Idris gilt als liberal er
selbst nennt es menschennah in seiner
Moschee ist jeder Willkommen Gäste auch
ohne Kopftuch er setzt sich für ein
gemeinsames Friedensgebet mit Muslimen
Christen und Juden in München ein bisher
ohne Erfolg von der Politik komme zu
wenig sagt er die Politik hat die
Aufgabe Brückenbauer zu sein
zwischen muslimisch und jüdischen
Mitbürger hier und die Politik macht in
diesen Richtung fast gar nichts und
Muslime fühlen sich allein gerade in
Zeiten der Zerrissenheit bräuchte es
gemeinsame Signale und
Solidarität es ist auch eine Realität
dass viele Palästinenser die in
Deutschland leben Araber und auch
darüber hinaus Muslime sich hier
ausgegrenzt
fühlen dass ISE ihre Klage nicht
wahrgenommen
wird und wenn wir diese Menschen
ignorieren und wenn wir
diese berechtigte Klage nicht wahrnehmen
wenn sie nicht in der Lage sind auch
ihren Trauer zum Ausdruck zu bringen
dann verlieren wir diese
Bürger Trauer Verzweiflung und Wut all
das lässt Tausende auf die Straßen
strömen eine proalästiner Demo in
München sie beklagen dass das Leid der
Menschen in Gaza ignoriert
werde ich bin gegen kindertöten überall
auf der Welt egal ob das Kind aus Gaza
stammt oder aus Israel stammt oder aus
Ukraine stammt die Demo findet unter
auflagenstatt keine rassistischen oder
antisemitischen Parolen darauf achten
Polizei und
nur vereinzelt kommt es in München zu
Strafanzeigen viele hier wollen nicht
mit uns reden
[Musik]
ich einige wollen mit uns sprechen aber
immer wieder versuchen Ordner der Demo
in gelben Westen sie davon abzuhalten
ohne Erfolg was ist
ihre Bitte
mich es soll das men aufhören diesealt
soll aufhören es kann nicht
diesealt hercht und unsere Regierenden
die mächtigen Staaten nicht in der Lage
sind beide Parteien auseinander zu
halten das kann es nicht sein ganz viele
wollten heute nicht mit uns reden was
ist der Grund Enttäuschung man ist
enttäuscht von der von der deutschen
Presse z.B hier Deutschland vor allem
weil man die Erfahrung gemacht hat dass
nicht richtig berichtet wird wasiß nicht
richtig nicht ehrlich
nichtiten die eine Seite hat Verluste
sehen wir alle ein aber die andere Seite
hat genauso Verluste bzw noch
[Applaus]
mehr als Deutscher mit
Migrationshintergrund aus dem
gazaastreifen der jetzt auch
Familienmitglieder vor Ort verloren hat
hat man nicht die Möglichkeit im offenen
Raum auch seine Trauer zu verarbeiten
und wenn man da nach außen hin irgendwie
auch in der Arbeit irgendwie da den
Zuspruch sucht stößt man wirklich gegen
eine Wand leider Gottes
wie umgehen mit dem
Nahostkonflikt mit Schmerz und Leid auf
beiden Seiten wie vermitteln sie
versuchen es Joanna hassun
deutschpästinenserin und Schai Hoffmann
jüdischer Deutsch
Israeli seit kurzem sind sie gemeinsam
in Schulen unterwegs wollen jungen
Menschen helfen mit dem narostkonflikt
umzugehen von den beiden wollen wir
wissen was sie in der deutschen Debatte
gerade am meisten
vermissener die Menschlichkeit das
palästinensisches Leid palästinensisches
Leben palästinensischer Schmerz auch für
sich alleine stehen kann ohne das mit
Antisemitismus oder Israel Feindlichkeit
zu verbinden ich habe das Gefühl dass
immer sehr in in einem sehr
schwarz-weißen Muster gedacht wird gut
und böse und dieser Konflikt der besteht
schon so lange er ist so komplex er so
behaftet mit so viel zesur die dort
passiert ist in dieser Region dass es
glaube ich ganz schwierig ist jetzt
ja so ein so so eine binärität da an den
Tag zu legen und deswegen würde ich mir
wünschen dass dass es so ein bisschen
differenzierte ablaufen würde die
Debatte während Deutschland noch mit
sich selbst dringt suchen Sie hier Hilfe
und
Unterstützung wir treffen Angehörige der
hamasgeieln die aus Israel nach
Deutschland gereist sind Roni Roman
vermisst ihre
Schwester n Weinberg ihren Cousin sie
sind am 7 Oktober entführt worden
wir dürfen die Hoffnung nicht verlieren
wir haben nicht das Privileg aufzugeben
wir werden nicht aufgeben bis sie zurück
sind wir werden immer noch angegriffen
jeden Tag jede Minute und wir brauchen
die Öffentlichkeit um unsere Geschichten
zu teilen um unseren Schmerz zu schreien
bis sie
zurückkommen sie wünschen sich dass der
Terror endlich ein Ende
nimmt meinöch dass dieser Horrorfilm
endet auch für die Zivilisten in Gaza
sie sind auch Geiseln der Hammers sie
sind die Geiseln über der Erde meine
Schwester ist die Geisel unter der Erde
es muss aufhören für die unschuldigen
auf beiden
Seiten die Familien der Geiseln erhalten
in Deutschland viel Zuspruch stoßen aber
auch auf ein Land das zerrissen ist vom
Nahostkonflikt und in diesen Tagen
Geschichten erzählt die nicht passen
woll zum nie
wieder meine Enkelin ist die ich aus
Israel die ersten Tage herausgeholt habe
wo ich gedacht habe sie bleibt ein paar
Wochen hier ist wieder zurückgefahren
mit dem mit den Worten ich fühle mich in
Israel sicherer als hier in München mit
Detail hat sie Angst gehabt wenn die
Kinder Hebräisch sprechen auf der Straße
dass das Folgen für Sie haben wird viele
Juden in Deutschland haben derzeit Angst
auf den Straßen ein Gedenken für die
Opfer der
[Musik]
Hamas wenn wir Angst haben haben die
Terroristen gewonnen sagt Terry
schzberg seit Jahren engagiert sich der
deutschamerikaner für den Dialog
zwischen Juden und
Muslimen mit der Installation will er
ein Zeichen des Friedens setzen viele
haben ihm davon abgeraten aus Angst er
will Mut machen als Jud muss ich immer
Mut haben wie alle 100 Generationen von
Jüden es war nie einfach jüdisch zu sein
zu jüdentum gehört Mut Mut zu trauen in
diesem Moment Mut zusammenzustehen und
Mut auch so hoffen dass irgendwann mal
Frieden
kommt es gibt sie die Stimmen die für
Annäherung kämpfen auch wenn Dialog
schwer fällt im
Moment
م
ونشي